**राजा तद्यज्ञसदनं प्रविष्टो निशि तॢषत: ।** **²ष्ट्वा शयानान्विप्रांस्तान्पपौ मन्त्रजलं स्वयम् ॥ २७॥** 

शब्दार्थ **** 

**राजा—** **राजा (युवनाश्व)** **; तत्-यज्ञ-सदनम्—** **यज्ञशाला में** **; प्रविष्ट:—** **प्रवेश किया** **; निशि—** **रात में** **; तॢषत:—** **प्यासे होने के कारण** **;** **²ष्ट्वा—** **देखकर** **; शयानान्—** **लेटे हुए** **; विप्रान्—** **ब्राह्मणों को** **; तान्—** **उन सभी** **; पपौ—** **पी लिया** **; मन्त्र-जलम्—** **मंत्र द्वारा पवित्र किया** **हुआ जल** **; स्वयम्—** **खुद।** **.** 

**एक रात्रि को प्यासे होने के कारण राजा यज्ञशाला में घुस गया और जब उसने देखा कि सारे** **ब्राह्मण लेटे हुए हैं तो उसने अपनी पत्नी के पीने के लिए रखे हुए मंत्र से पवित्र किये गये जल को** **स्वयं पी लिया।** **तात्पर्य :** वैदिक अनुष्ठानों के अनुसार ब्राह्मणों द्वारा सश्पन्न यज्ञ इतने शक्तिशाली होते हैं कि वैदिक मंत्रों से पवित्र किया हुआ जल वांछित फल देने वाला हो सकता है। यहाँ पर ब्राह्मणों ने जल को पवित्र किया था जिससे राजा की पत्नी उसे यज्ञ में पी सके, किन्तु दैववश राजा रात में वहाँ गया और प्यासा होने के कारण वह वही जल पी गया।  